## 参考文献

## 导论

1．以赛亚·伯林：《观念的力量》，胡自信、魏钊凌译，译林出版社，2019年。

2．马歇尔·伯曼：《一切坚固的东西都烟消云散了：现代性体验》，徐大健、张辑译，商务印书馆，2013年。

3．尤尔根．哈贝马斯：《现代性的哲学话语》，曹卫东译，译林出版社，2011年。

4．安东尼·吉登斯：《现代性与自我认同：现代晚期的自我与社会》，赵旭东等译，生活·读书·新知三联书店，1998年。

5．詹姆斯·施密特：《启蒙运动与现代性：18世纪与20世纪的对话》，徐向东、卢华萍译，上海人民出版社，2005年。

# 第一章

1．马克斯·韦伯：《学术与政治》，钱永祥等译，上海三联书店，2019年。

2．马克斯·韦伯：《马克斯·韦伯社会学文集》，格特、米尔斯编，阎克文译，人民出版社，2010年。

3．斯威德伯格：《马克斯·韦伯与经济社会学思想》，何蓉译，商务印书馆，2007年。

4．施路赫特：《理性化与官僚化：对韦伯之研究与诠释》，顾忠华译，广西师范大学出版社，2004年。

5．迪尔克．克斯勒：《马克斯·韦伯的生平、著述及影响》，郭锋译，法律出版社，2004年。

6．莱因哈特·本迪克斯：《马克斯·韦伯思想肖像》，刘北成等译，上海人民出版社，2020年。

7．沃尔夫冈·蒙森：《马克斯·韦伯与德国政治：1890-1920》，阎克文译，中信出版社，2016年。

**第二章**

1．索伦．克尔凯郭尔：《恐惧与颤栗》，一谌等译，华夏出版社，1999年。

2．弗里德里希·尼采：《重估一切价值》，维茨巴赫编，林笳译，华东师范大学出版社，2013年。

3．弗里德里希·尼采：《权力意志：1885-1889年遗稿》，孙周兴译，商务印书馆，2007年。

4．弗里德里希．尼采：《善恶的彼岸》，赵千帆译，商务印书馆，2015年。

5．弗里德里希·尼采：《扎拉图斯特拉如是说：一本为所有人又不为任何人所写之书》，黄明嘉、娄林译，华东师范大学出版社，2009年。

6．迈克尔．坦纳：《尼采》，于洋译，译林出版社，2013年。

7．西格蒙德·弗洛伊德：《精神分析引论》，高觉敷译，商务印书馆，1984年。

8．西格蒙德·弗洛伊德：《自我与本我》，林尘等译，上海译文出版社，2011年。

9．史蒂芬·米切尔、玛格丽特·布莱克：《弗洛伊德及其后继者：现代精神分析思想史》，陈祉妍等译，商务印书馆，2007年。

10．米歇尔．翁福雷：《一个偶像的黄昏··弗洛伊德的谎言》，王甦译，社会科学文献出版社，2020年。

11．让-保罗·萨特：《存在与虚无》（修订译本），陈宣良等译，杜小真校，生活·读书·新知三联书店，2007年。

12．让-保罗·萨特：《存在主义是一种人道主义》，周煦良、汤永宽译，上海译文出版社，2012年。

13．弗朗西斯·让松：《萨特》，徐梦瑶、刘成富译，上海人民出版社，2009年。

14．阿尔贝．加缪：《西西弗神话》，沈志明译，上海译文出版社，2013年。

# 第三章

1．齐格蒙·鲍曼：《现代性与大屠杀》，杨渝东、史建华译，译林出版社，2002年。

2．齐格蒙特·鲍曼：《现代性与矛盾性》，邵迎生译，商务印书馆，2013年。

3．汉娜．阿伦特：《艾希曼在耶路撒冷：一份关于平庸的恶的报告》，安尼译，译林出版社，2017年。

4．汉娜·阿伦特：《反抗“平庸之恶”》，陈联营译，上海人民出版社，2014年。

5．理查德·伯恩斯坦：《根本恶》，王钦、朱康译，译林出版社，2015年。

6．汉娜．阿伦特：《人的境况》，王寅丽译，上海人民出版社，2009年。

7．汉娜·阿伦特、玛丽·麦卡锡、卡罗尔·布莱曼：《朋友之间：汉娜·阿伦特、玛丽·麦卡锡书信集，1949-1975》，章艳译，中信出版社，2016年。

8．沃尔夫冈．霍尔等：《阿伦特手册：生平·著作．影响》，王旭、寇瑛译，社会科学文献出版社，2015年。

9．达纳·维拉：《剑桥阿伦特指南》，张笑宇、陈伟译，译林出版社，2018年。

10．阿洛伊斯·普林茨：《爱这个世界：汉娜·阿伦特传》，焦洱译，社会科学文献出版社，2001年。

11．卡尔·波普尔：《猜想与反驳：科学知识的增长》，傅季重等译，上海译文出版社，2005年。

12．卡尔．波普尔：《开放社会及其敌人》（全二卷），陆衡等译，中国社会科学出版社，1999年。

13．卡尔·波普尔：《历史决定论的贫困》，杜汝楫、邱仁宗译，上海人民出版社，2009年。

14．卡尔．波普尔：《二十世纪的教训》，王凌霄译，广西师范大学出版社，2004年。

15．弗里德利希·哈耶克：《致命的自负》，冯克利、胡晋华译，中国社会科学出版社，2000年。

16．弗里德利希．哈耶克：《通往奴役之路》，王明毅等译，中国社会科学出版社，1997年。

17．弗里德利希·哈耶克：《哈耶克文选：哈耶克论文演讲集》，冯克利译，江苏人民出版社，2000年。

18．弗里德利希·哈耶克：《科学的反革命：理性滥用之研究》，冯克利译，译林出版社，2003年。

19．弗里德利希·哈耶克：《自由秩序原理》（上下册），邓正来译，生活·读书·新知三联书店，1997年。

20．布鲁斯．考德威尔：《哈耶克评传》，冯克利译，商务印书馆，2007年。

21．弗里德利希．哈耶克：《邓正来选译哈耶克论文集》（全三册），邓正来译，首都经济贸易大学出版社，2014年。

22．伊格纳季耶夫：《伯林传》，罗妍莉译，译林出版社，2001年。

23．以赛亚．伯林：《自由论》，胡传胜译，译林出版社，2003年。

24．以赛亚·伯林：《扭曲的人性之材》，岳秀坤译，译林出版社，2009年。

25．以赛亚·伯林、贝阿塔·波兰诺夫斯卡-塞古尔斯卡：《未完的对话》，杨德友译，译林出版社，2014年。

26．马克．里拉、罗纳德．德沃金、罗伯特·西尔维：《以赛亚·伯林的遗产》，刘擎、殷莹译，新星出版社，2006年。

27．赫伯特·马尔库塞：《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》，刘继译，上海译文出版社，2008年。

28．赫伯特．马尔库塞：《爱欲与文明》，黄勇、薛民译，上海译文出版社，2012年。

29．弗洛姆、马尔库塞、列斐伏尔、阿尔都塞、卢卡奇：《一八四四年经济学一哲学手稿》，复旦大学哲学系现代西方哲学研究室编译，复旦大学出版社，1983年。

30．魏格豪斯：《法兰克福学派：历史、理论及政治影响》，孟登迎等译，上海人民出版社，2010年。

# 第四章

1．弗里德里希·沃特金斯：《西方政治传统：近代自由主义之发展》，李丰斌译，广西师范大学出版社，2016年。

2．约翰·罗尔斯：《正义论》（修订版），何怀宏等译，中国社会科学出版社，2009年。

3．约翰·罗尔斯：《作为公平的正义：正义新论》，姚大志译，上海三联书店，2003年。

4．涛慕思．博格：《罗尔斯：生平与正义理论》，顾肃、刘雪梅译，中国人民大学出版社，2010年。

5．萨缪尔．弗雷曼：《罗尔斯》，张国清译，华夏出版社，2013年。

6．约翰·罗尔斯、托马斯·斯凯伦等：《当代社会契约论》，包利民译，江苏人民出版社，2008年。

7．罗伯特·诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》，何怀宏译，中国社会科学出版社，1991年。

8．罗伯特·诺齐克：《苏格拉底的困惑》，郭建玲、程郁华译，三辉图书、商务印书馆，2015年。

9．乔纳森·沃尔夫：《诺齐克》，王天成、张颖译，黑龙江人民出版社，1999年。

10．大卫·施密茨：《罗伯特·诺齐克》，宋宽锋、庄振华译，复旦大学出版社，2013年。

11．罗纳德·德沃金：《认真对待权利》，信春鹰、吴玉章译，上海三联书店，2008年。

12．罗纳德·德沃金：《原则问题》，张国清译，江苏人民出版社，2008年。

13．罗纳德·德沃金、布鲁斯·阿克曼等：《自由主义中立性及其批评者》，应奇等译，江苏人民出版社，2008年。

14．迈克尔．桑德尔：《公正》，朱慧玲译，中信出版社，2012年。

15．迈克尔．桑德尔：《自由主义与正义的局限》，万俊人等译，译林出版社，2001年。

16．迈克尔．桑德尔：《公共哲学：政治中的道德问题》，朱东华等译，中国人民大学出版社，2013年。

17．迈克尔·沃尔泽：《正义诸领域：为多元主义与平等一辩》，褚松燕译，译林出版社，2009年。

18．史蒂芬·缪哈尔；《自由主义者与社群主义者》，孙晓春译，吉林人民出版社，2011年。

19．应奇、刘训练（编）：《共和的黄昏：自由主义、社群主义和共和主义》，吉林出版集团有限责任公司，2007年。

20．查尔斯·泰勒：《本真性的伦理》，程炼译，上海三联书店，2012年。

21．查尔斯·泰勒：《现代社会想象》，林曼红译，译林出版社，2014年。

22．查尔斯·泰勒：《自我的根源：现代认同的形成》，韩震译，译林出版社，2012年。

23．詹姆斯·芬利森：《哈贝马斯》，邵志军译，译林出版社，2010年。

24．斯蒂芬．穆勒一多姆：《于尔根·哈贝马斯：知识分子与公共生活》，刘风译，社会科学文献出版社，2019年。

25．尤尔根·哈贝马斯：《交往行为理论（第一卷）：行为合理性与社会合理化》，曹卫东译，上海人民出版社，2004年。

26．托马斯．麦卡锡：《哈贝马斯的批判理论》，王江涛译，华东师范大学出版社，2010年。

27．童世骏：《批判与实践：论哈贝马斯的批判理论》，广西师范大学出版社，2015年。

## 尾声

1．弗朗西斯．福山：《历史的终结与最后的人》，陈高华译，孟凡礼校，广西师范大学出版社，2014年。

2．弗朗西斯．福山：《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》，毛俊杰译，广西师范大学出版社，2014年。

3．弗朗西斯·福山：《政治秩序与政治衰败：从工业革命到民主全球化》，毛俊杰译，广西师范大学出版社，2015年。

4．陈家刚（编）：《危机与未来：福山中国讲演录》，中央编译出版社，2012年。

5．塞缪尔·亨廷顿：《文明的冲突与世界秩序的重建》，周琪译，新华出版社，2010年。

6．塞缪尔·亨廷顿：《我们是谁：美国国家特性面临的挑战》，程克雄译，新华出版社，2005年。

7．塞缪尔·亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，王冠华、刘为译，上海人民出版社，2015年。

8．劳伦斯·哈里森、塞缪尔·亨廷顿：《文化的重要作用》，程克雄译，新华出版社，2010年。

9．马歇尔．麦克卢汉：《理解媒介：论人的延伸》，何道宽译，译林出版社，2011年。

10．尤瓦尔·赫拉利：《人类简史：从动物到上帝》，林俊宏译，中信出版社，2014年。

11．尤瓦尔·赫拉利：《未来简史：从智人到智神》，林俊宏译，中信出版社，2017年。

## 补充讲解

1．彼得·沃森：《20世纪思想史：从弗洛伊德到互联网》，张凤、杨阳译，译林出版社，2019年。

2．卡尔·雅斯贝斯等：《哲学与人：20世纪西方哲学精选》，上海译文出版社，2019年。

3．布莱恩·麦基（编）：《思想家：与十五位杰出哲学家的对话》（第二版），周穗明等译，生活·读书·新知三联书店，2004年。

4．威尔．金里卡：《当代政治哲学》，刘莘译，上海译文出版社，2015年。

5．迈克尔·莱斯诺夫：《二十世纪的政治哲学家》，冯克利译，商务印书馆，2001年。

6．查尔斯·拉莫尔：《现代性的教训》，刘擎、应奇译，东方出版社，2010年。

7．钱永祥：《纵欲与虚无之上：现代情境里的政治伦理》，中央编译出版社，2016年。

8．刘擎：《悬而未决的时刻：现代性论域中的西方思想》，新星出版社，2006年。

## 人名索引5

**A**

阿波罗（Apollo）

阿德勒，阿尔弗雷德（Adler,Alfred）

阿尔基洛科斯（Archilochus）

阿赫玛托娃，安娜（Akhmatova,Anna）

阿隆，雷蒙（Aron,Raymond）

阿伦特，汉娜（Hannah,Arendt）

爱德华一世（Edward I）

艾森克，汉斯（Eysenck,Hans）

艾希曼，阿道夫（Eichmann, Adolf）

爱因斯坦，阿尔伯特（Einstein,Albert）

奥古斯丁（Saini Augustine）

奥克肖特，迈克尔（Oakeshott,Michael）

B

巴格沃蒂，贾格迪什（Bhagwati,Jagdish）

巴赫，约翰（Bach,Johann）

鲍曼，齐格蒙（Bauman,Zygmunt）

贝多芬，路德维希（Beethoven,Ludwig）

本雅明，瓦尔特（Benjamin,Walter）

波德莱尔，夏尔（Baudelaire,Charles）

波伏娃，西蒙娜（Beauvoir,Simone）

波普尔，卡尔（Popper,Karl）

柏拉图（Plato）

伯科威茨，罗格（Berkowitz,Roger）

伯林，以赛亚（Berlin,Isaiah）

C

查韦斯，乌戈（Chavez,Hugo）

D

戴安娜王妃（Diana, Princess of Wales）

戴高乐，夏尔（Gaulle,Charles）

德斯坦，瓦莱里（d5Estaing,Valery）

德沃金，罗纳德（Dworkin,Ronald）

狄俄尼索斯（Dionysus）

E

恩格斯，弗里德里希（Engels,Friedrich）

F

伏尔泰（Voltaire）

福柯，米歇尔（Foucault,Michel）

福楼拜，居斯塔夫（Flaubert,Gustave）

弗洛伊德，西格蒙德（Freud,Sigmund）

福山，弗朗西斯（Francis,Fukuyama）

G

哥白尼，尼古拉（Kopernik,Mikolaj）

歌德，约翰（Goethe,Johann）

格雷，约翰（Gray,John）

H

哈贝马斯，尤尔根（Habermas,Jurgen）

哈耶克，弗里德里希（Hayek,Friedrich）

海德格尔，马丁（Heidegger,Martin）

海涅，海因里希（Heine,Heinrich）

赫拉利，尤瓦尔（Harari,YYuval）

赫鲁晓夫，尼基塔（Khrushchev, Nikita）

赫尔德，约翰（Herder,Johann）

黑格尔，格奥尔格（Hegel,Georg）

亨廷顿，萨缪尔（Huntington,Samuel）

胡塞尔，埃德蒙德（Husserl,Edmund）

霍布斯，托马斯（Hobbes,Thomas）

霍华德，约翰（Howard John）

霍金，斯蒂芬（Hawking,Stephen）

J

加缪，阿尔贝（Camus,Albert）

贾宝玉

凯恩斯，约翰（Keynes,John）

康德，伊曼努尔（Kant,Immanuel）

克尔凯郭尔，索伦（Kierkegaard,Soren）

克林顿，比尔（Clinton,BUI）

孔茨，斯蒂芬妮（Coontz,Stephanie）

孔子

昆德拉，米兰（Kundera,Milan）

雷锋

理查三世（Richard III）

里根，罗纳德（Reagan, Ronald）

里拉，马克（Lilia,Mark）

李叔同

利玛窦（Ricci,Matteo）

卢卡斯，弗朗兹（Lukas,Franz）

卢森堡，罗莎（Luxemburg,Rosa）

卢梭，让-雅克（Rousseau, Jean-Jacques）

鲁登道夫，埃里希（Ludendorff,Erich）

鲁迅

罗尔斯，约翰（Rawls,John）

罗兰，罗曼（Rolland,Romain）

罗素，伯特兰（Russell,Bertrand）

罗振宇

洛克，约翰（Locke,John）

M

马克思，卡尔（Marx,KaH）

马尔库塞，赫伯特（Marcuse,Herbert）

麦迪逊，詹姆斯（Madison,James）

麦金泰尔，阿拉斯代尔（MacIntyre,Alasdair）

麦卡锡，玛丽（McCarthy,Mary）

麦克卢汉，马歇尔（McLuhan,Marshall）

麦克白（Macbeth）

迈斯特，约瑟夫（Maistre,Joseph）

毛泽东

孟德尔，格雷戈尔（Mendel,Gregor）

孟子

米兰诺维奇，布兰科（Milanovic,Branko）

密尔，约翰（Mill John）

莫奈，克劳德（Monet,Claude）

墨索里尼，贝尼托（Mussolini,Benito）

N

纳皮尔，查尔斯（Napier,Charles）

内夫，约翰（Nef John）

内格尔，托马斯（Nagel,Thomas）

尼采，弗里德里希（Nietzsche,Friedrich）

牛顿，艾萨克（Newton,Isaac）

诺齐克，罗伯特（Nozick,Robert）

P

帕斯卡尔，布莱兹（Pascal,Blaise）

普特南，希拉里（Putnam,Hilary）

普希金，亚历山大（Pushkin,Alexander）

Q

齐美尔，格奥尔格（Simmel,Georg）

R

荣格，卡尔（Jung,Carl）

S

撒切尔，玛格丽特（Thatcher,Margaret）

萨特，让-保罗（Sartre, Jean-Paul）

桑德尔，迈克尔（Sandel,Michael）

莎乐美，露（Andreas-Salomd,Lou）

莎士比亚，威廉（Shakespeare,William）

沈志华

施莱辛格，亚瑟（Schlesinger,Arthur）

施密特，安东（Schmidt,Anton）

叔本华，亚瑟（Schopenhauer,Arthur）

斯大林，约瑟夫（Stalin,Joseph）

斯密，亚当（Smith,Adam）

苏格拉底（Socrates）

苏东坡

孙周兴

T

塔科夫，纳坦（Tarcov,Nathan）

泰勒，查尔斯（Taylor,Charles）

汤若望（Schall von Bell, Johann Adam）

陶渊明

特朗普，唐纳德（Trump,Donald）

特洛塔，冯（TrogVon)/310,311

涂尔干，埃米尔（Durkheim,Emile）

屠格涅夫，伊万（Turgenev,Ivan）

托尔斯泰，列夫（Tolstoy,Lev）

陀思妥耶夫斯基，费奥多尔（Destoevsky,Fyodor）

W

王家卫

维特根斯坦，路德维希（Wittgenstein,Ludwig）

韦伯，马克斯（Weber,Maximilian）

魏茨曼，哈依姆（Weizmann,Chaim）

沃尔泽，迈克尔（Walzer,Michael）

沃森，彼得（Peter,Watson）

X

希特勒，阿道夫（Hitler,Adolf）

西西弗斯（Sisyphus）

休谟，大卫（Hume,David）

Y

雅思贝尔斯，卡尔（jaspers,Karl）

亚里士多德（Aristode）

亚历山大大帝（Alexander the Great）

伊阿古（Iago）

伊壁鸠鲁（Epicurus）

雨果，维克多（Hugo,Victor）

Z

周濂

宙斯（Zeus）

朱特，托尼（Judt,Tony）
